 

(senatum), si plebs rem aliquam scivisset, factos esse auctores. ⁵) ld,
quod negari nou potest. Sed inde nequaquam illico sequitur, ut ius
illud senatus sive patrum lege Publilia demum sit sublatum. Nam,
quod supra satis demonstravimus, iam aute legem Publiliam patres
nunquam ne in gravissimis quidem tribuniciis rogationibus plebisci-
torum facti sunt auctores. lam Walterum, cui multum me debere
libenter confiteor, omittamus. Reliquum est, ut eam opinionem, qum
Petet-sius ⁶) posuit, examinemus. Qui in legibus Valeria Horatia et
ἶ Publilia explicandis plane cum Niebubrio consensit3 in lege Hortensia

f exponenda aliud vero ei visum est. Patrum (senatus) ius plebiscita

rata vel non' rata habendi censuit nunquam ne Hortensia quidem lege
esse abrogatum, sed usque ad extrema reipublicae Romana> tempora
permansisse. Quam opinionem, etsi iam nostra sententia comprobata et
Niebuhrii Walterique erroribus convictis refellimus, tamen, *ne cui ne
minima quidem dubitatio relinquatur, diluamus, dum singula· deinceps
argumenta, quae Peter-sius attulit, persequimur. „Anno CLXXXIX a.
Chr. n. C. Valerius Tappus tribunus plebis de Formianis Fundanisque
municipibus et Arpinatibus promulgavit, ut eis suffragii latio (nam
antea sine suffiugio habuerant civitatem) esset. Huic rogationi qua-
tuor tribuni plebis, quia non ex auctoritate senatus ferretur , quum
intercederent, edocti, populi esse, non senatus eis suffragticm, qui-
bus velit, impartiri, destiterunt inceptof‘ Quibus ex Livii (xxxvm.
56) verbis quid colligi potest? Num patres auctores facti sunt?
num senatus consultum est factum? Minime. Neque dubium esse
videtur, quin baec verba: „non ex· auctoritate senatus« nihil aliud
dicant, nisi ex voluntate et sententia senatus. Qui quum putaret, sui,
non populi esse suffragium impertire, ut hoec rogatio ferretur, noluit.
Cui quatuor tribuni plebis quum accederent, initio huic rogationi
intercessuri erant. Nihil est igitur hoc in loco, quod Petersii opinio-

 

 

 

5) Vide Liv. Vnt. 37. lx. 80. x. Β - 9. ⁶) Epochen der Versanungsgeschichtc dor
romischen Republik. Leipzig 1841. S. 9³ —· 95. 1⁰2.

