ᾗ

nem comprobet. Aliud argumentum, quod'Petersius, ut suam sententiam
defenderet, attulit, est hoe, quod apud val. Maximum V. 4. 3 seriptum est:
„C. Flaminius tribunus plebis legem de Gallico agro virisim dividundo in vito
et repugnante senatupromulga vit, precibus minisque eius acerrime resistens
ac ne exercitu quidem'adversus se conscripto absterritus.“ ⁷) Quid ergo?
Senatus'primo omnibus precibus contendebat, deinde minis ten-itabat, de-
nique etiam exercitum conscripsit, nihil inexpertum omisit, ne tribunus
hanc rogationem ferret. Quid est, eur senatus tanta molitus sit, ne
ea fen-etum si perlatam reiicere atque abrogare sui iuris ae potestatis
fuisset. Ne perlata quidem ea esse videtur. Nam pater eius pro
rostris ei legem iam inferenti manum iniecit3 privato fractus imperio
deseendit e rostris ne minimo quidem murmure 'destitutae concionis re·-
prehensus. val. Max.1. c, Cic. de invent.11. 1⁷. 52. Si vero plebs nihil
seivit, quid est, quod senatui sanciendum relinquatur? 'Tota igitur
Petet-aii argumentatio corruit. Neque minus plane falsum Petera'us
in 'alio Livii (XXI. 65) loco vidit. Claudius enim tribunus plebis
adversum senatum tulit: „nequis senator, cuive senatorius pater fuisset,
maritimam navem ,' quae plus quam trecentarum amphorarum esset,
baberet.“ Tribunus plebis igitur aliqum), quod esset eontra commoda
et· voluntatem senatus, tulit. Num inde recte effici potest,'senatus
fuisse, plebiscita comprobare vel abrogare ’.ἔ —Persequamur reliqua, quae
Petersius ad opinionem suam defendendam attulit. Quum hello punico
secundo Fabii cunctatio Romanis admodum invisa faeta esset, Metilius
tribunus plebis de aequando 'magistri equitum et dictatoris iure pro-
mulgavit rogationem. Quae, quum animi invidia dictatoris, favore
magian-i versarentur, perlata est. „Ipse 'Fabiusf ut Livius XXII. 26
narrat, „qua gravitate animi criminantes se ad multitudinem inimicos
tulerat, eadem et populi in se saevientis iniuriam tulit ; acceptisque
in ipso itinere litteris senatus (consulti) de aequato imperio 0 . . invicto
animo ad exercitum rediit.“ Ex una voce: „consulti“, quae, quum in

 

⁷) ct. Cic. de iuvent. u. 17. ³2. Brut. S. ³⁷. Acad. ΙΙ. S. 18.de gementum· c. 4. Polyb. u. 21.

