²3²

 

rium communicatum assecuta est. Sed patricii, ut natura rei fert,
quo maiorem in dies prioris potentiae faciebant iacturam, eo perti-
nucius, ut ea, quae nondum essent amissa, retinerent, resistebant. Quam
pertinaciam quo magis frangeret, auno trecentesimo tricesimo nono
Publilius Philo dictator, summa potentia et magnis victoriis, quas plebS
iam reportaverat, elatus, tres leges secundissimas plebi, adversas no·-
bilitati tulit: „unam, ut plebiscita omnes Quirites tenerent, alteram ut
legum, quae comitiis centuriatis ferrentur, ante initum suffragium pa-
tres auctores fierent, tertiam, ut alter utique ex plebe censor crearetur.“
Liv. vlu. 12. Quibus verbis etsi Livius nihil adiecit, quod eo magis
est dolendum, quod a nullo alio rerum Romanarum scriptore harum
legum mentio est facta, tamen, quid illa prima lex , de qua una hic
sermo est, valeat, nemini dubium esse potest. Verba enim: „ut ple'-
bis-cita omnes Quirites tenerent“ satis declarant, hac lege Publilia
prima Valeriam Horatiam tantummodo esse repetitam et confirmatam.
Etenim in hac Publilii Philonis lege adiunctio aliqua atque conditio,
fortasse ea, si patres auctores facti essent, eo minus concedi atque ειᾶ-7
mitti potest, quod hoc tempore plebis potentia adeo aucta erat, ut ea
omnium reipublicae honorum7 plenae iuris 'et imperii aequabilitatis, vel
adeo maioris dominationis particeps facta esset. Qua de re, quia iam
supra satis dictum est, hoc loco non longa disputatione opus esse vi·-
detur. si quem vero offenderit, quod lex Valeria Horatia hac Publilia
lege sit repetita, leges iam latas iterum et rursus esse repetitas haud
raro in historia Romanorum invenitur. Nonne enim lex Valeria (Liv.
X. 9.) lege Porcia (vid. Ernesti ind. leg. s, l. Porcia), nonne altera
Publilia, quam modo nominavimus, lege Maenia ⁹) a Maenio tribuno
plebis lata repetita est? Quoniam vero lex Valeria Horatia eiusmodi

 

⁹) Legem Maeniam: „ut patres ante inita a populo suffragia flerent auctores eius
rei, quam populus jussurus esset“ nihil aliud fecisse, nisi ut Publiliam repetendo
confirmaverit, neque ab ea dlversam esse, id quod Peterslus in annalibus p. ⁷9
aliique voluerunt, satis ex vocibus: eius rei (non suffragii ad creandos ma-
gistratus) patet. vid. Ernesti ind. leg. cf. Cic. Brut. u, Liv. 1. 17.

