pedn en das has rogationes patricii, maxime iuniores duce Caesone
omnia fecerunt neque ab impetu et armis abstinuerunt. Liv. 111. 9. 55
Dionys. X 1. 55. lam ea, quae post legem Valeriam Horatiam latam
acta sunt, perpendamus. Anno enim CCCCXXXXV a. Chr. n. Canu·
leius tribunus plebis de connubio patrum et plebis tulit, eodem anno
paulo post novem alii tribuni hanc rogationem promulgarunt, „ut
populo potestas esset, sea de plebe, sea de patribus vellet, consules sa·-
ciendi.“ Laeti audierunt patres hoc ipso tempore plures populos fini-
timos bellum parare. Vel adeo haec bella in maius auxerunt, summa
vi bellum armaque adparaverunt3 iuniores sacramento adegerunt et iu
castra eduxerunt3 quin imo consules in concionem plebis procedunt,
admodum infestis orationibus plebi et tribunis minantur. Quid plura?
Nihil patricii inexpertum reliquerunt, ut impedirent, quominus illae
rogationes perferrentur: „Nec,“ inquit Liv. lv, 6, „ante finis con·—
tmtionum fuit, quam victi tandem patres, ut de connubio ferretur,
oorwenseref‘ Ad quem ferretur? si interrogaveris, certe ad plebem,
qun in comitiis tributis hanc rogationem scisceret. Quod si etiam
nunc addubitaveris, mecum, quaeso, haec, quae sequuntur, consideres.
Anno enim CCCLXXVI a. Chr. n. C, Licinius et L. Sextius promul·
gar-unt has rogationes: ⁴„unam de aere alieno, alteram de modo agrorum
(publicorum), tertiam, ne comitia tribunorum militum fierent, consulum
alter e plebe crearetur.“ „Patres conterriti nullo alio remedio praeter
expertam multis iam ante certaminibus intercessionem invento collegas
adversus illas rorrationes comparaverunt. Qui ubi tribus ad affugium
iracundam citare a Licinio Seoetzbque viderunt, stipati patrum praesidiis
nec recitari rogatzones , nec solemne quidquam ahud ad sciscendum
plebi fieri passi sant. “ Liv vl. 56 Ita per decem annos patres contra
has tribunicias rogationes summa vi pugnarunt, primo intercessione
collegarum, deinde ablegatione iuventutis ad Veliternum bellum ‚ tum
dictatore dicto, qui per lictores plebem de medio foro amoveret, ne
suffragium iniret, postremo per Appium Claudium Crassum, qui truci

oratione in Licinium et Sextium invectus est: itaque omnia tentant,
2

