 

nonnullis MSS desit, admodum dubia est, Petersius recte colligi posse
putavit, senatum de hoc imperio aequato consultum fecisse atque illud
plebiscitum approbasse. Quod quo iure inde concludatur, per se patet,
praesertim quum respexeris atque consideratis illa verba: „ad multitu-
dinem“, . . . „populi in se saev1ent125.“ Nihil enim senatui, omnia po-
pulo sive plebi Fabius crimini dedit. Neque magis ex reliquis Livii
locis, quos Petersius nominavit, id, quod sensit, cognoscitur, sed potius
hoc tantum, bellis punicis populum et senatum placide modesteque inter
se rempublicam tractasse, summamque inter eos, id quod Sallustius
(Jug. 41.) et Polybius (V. 1. 9. ¹4, 15.) iam laudarunt, fuisse con-
cordiam. Sed his 'ipsis temporibus, etsi senatus auctoritas erat summa,
tamen populi sive plebis erat potestas et majestas, clss Cicero de legib·
111. 12, sciscere erat plebis3 quod plebs sciverat, senatus exsequebatur3
plebs vero plerumque id iubebat, quod optimum fore senatus sapientissi-
mus ille ordo iudicaverat. Quae si recte perpenderis, facile erit intel-
lectu, quid sibi velint haec verba: „ex senatus auctoritate plebs scz'vit,“
„ex senatus auctoritate latum in plebem,“ quae his locis, quos Petersius
ex Livio attulit: XXVI. 2. 21. 23.‚XXV11. 5. XXX. 2⁷. XXXI. 50.
XXXIV. 55. XXXV. ⁷. XLII. 21 saepissime leguntur. Certe nihil
aliud, nisi ex voluntate senatus in plebem latum esse dicunt. Quid
plura? Ex nullo igitur loco eorum, quos Petersius commemoravit,
sequitur, ut senatui ius plebiscita rata vel non rata habendi usque
ad extrema reipublicae tempora permanserit. Quamquam igitur ad-
modum doleo, quod fieri non potuit, ut his, quos nominavi, hominibus
doctissimis, qui non solum summo studio, sed etiam acri subtili-
que iudicio in rebus Romanis cognoscendis versati sint, assentirer,
tamen libere est profitendum, nihil esse repertum, quod eorum opi-
niones defenderet. Quis est igitur, cui dubium sit, quin id, quod
Niebuhrius, walterus, Petersius hac de re statuerint, prosus 'sit reii-
ciendum, Quoniam vero omnes fere, qui nostra aetate historiam Ro-
manorum scripserunt, unum eorum, quos dixi, plerique Niebuhrium secuti
sunt, non est, quod etiam aliorum opiniones respiciamus et refutemus.

