¹5

doctissimus fuerit, iam supra a me dictum et ab ipso optime est
explanatum.⁸) <Hoc vero mihi praemonendum esse videtur, Niebuhr-ium
quum, lege Valeria Horatia lata, ea, quae plebs scivisset, per curias et
patres, ut populumtenerent, rata haberentur necesse fuisse, doceret
atque statueret, non suffragia plebis, quibus tribuni plebis aliique
plebeii magistratus crearentur, sed sola plebiscita, quibus rogatio-
nes tribuniciae. perferrentur, potuisse cogitare. Primo vero ei fuerunt
argmenta, quo comprobaret id, quod sentiret, haec verba, quae Gellius
N. Att. xm. 15. ex Messalae auguris libro de auspiciis transcripsit:
„patriciorum auspicia in duas sunt divisa potestates, maxima sunt
consulum, praetorum, censorum . . . . reliquorum magistratuum minora
sunt auspicia: — ideo illi minores, hi maiores magistratus appellantur,
Minoribus creandis magtstratibm tributis comitiis magistratus, sed
iustius curiata datur lege: maiores centuriatis comitiis fiunt.“ Sed quo-
niam hoc loco non de plebiscitis, sed· tantum de magistratibus· creandis,
id quod nihil ad rem attinet, est sermo, quis est, qui cum Niebuhrio
inde argumentari ausus sit, plebiscita nisi per curias confirmata po-
pulum non tenuisse. Quare hoc u*de loeo et de Niebuhrii legentis:
„Sed ius eius curiata datur Iegd‘ emendatione admodum dubia plura
loqui iure supersedeo, Neque magis illud, quod Niebuhrius sensit,
patribus (senatu) non factis auctoribus plebiscita populum nou te-
nuisse, comprobatur ex hoc loco, qui est apud Livium 1V.8: „Ortum
autem initium rei est, quia in populo per multos annos incenso neque
dq'fferri census poterat neque consulibus, quum tot populorum bella im—
minerent, operae erat, id negotium agere. Mentio illata ab senatu est,
rem operosam ae. minime consularem suo proprio magistratu egere.
Et patres, quo plures patricii magistratus in republica essent, laeti ao-
ceperunt. Tribuni, ne in parvis quoque rebus incommode adversaren-
tur, haud sane tetendere.“ Quibus ex Livii verbis quid aliud intelligi
potest, nisi hoc.- senatui placuisse novum magistratum, censuram, institui,

⁸) ιιῡιιιιωιιο aucmento, ate Auzgnbe. 11. κιο - 1⁵. ιιι. 170 - 1⁷1. ⁴90 - οι.

