, 21

 

et ad ‚plebem transferre* potuisse. Quod profecto, maxime legibus
Canuleii, Licinii Sextiique evenisse, quis est, qui neget? Sed si cui
mirum videtur, quod, quum nihil amplius obstaret, tribuni plebis non
illico atque contiuuo uuo quasi impetu illud fecerint, illa aetate pa-
triciis haud· parva restabat potentia et plebi modestia atque aequitas
quaedam (teste Livio lv, 6. 111. 54, cf. Cic. de lege agr. ΙΙ. 85) pro-
pria fuit. Etsi hoc magis speciose, quam vere dictum est. Nam paucis
anuis post Valeriam Horatium latam C. Canuleius tribunus plebis de
connubio patrum et plebis tulit, et eodem anno novem alii tribuni
rogationem: „ut populo potestas esset, seu de plebe, seu de patribus
vellet, consules faciendi“ promulgarunt. Quae posterior rogatio si
c'sset perlata, iam uno impetu summum et honoris et imperii cum pa-
triciis aequati fastigium plebs occupasset. Sed mox tristissima illa
clades atque ruina per Gallos invadentes illata incidit. Qua patricio-
rum deminutio, quia hi iam numero erant minores, certe multo maior
facta est, quam plebeiorum. Qui mirum in modum celeriter vires et opes
recuperarunt et, ut patriciorum opes imminuebantur, ita accreverunt. Anno
enim trecentesimo octingentesimo septimo a. Chr. n. quatuor tribus ex novis
civibus additae,Liv.V1.4. 5, viginti novem anuis post iterum duae, Liv.V11.
15 et postea rursus duae adiectae suut. lta plebs magis et magis facta est
pars civitatis validior atque potentior. Plebeii in bellis gravibus contra
Latinos, Aequos, Volscos, Hernicos, Etruscos, Gallos maximam partem
onerum sustinuerunt, hos potentissimos hostes fregerunt, fines Romanos
dilatarunt, neque vero imperii ullam fere partem, quum plerumque pa-
tricii crearentur tribuni militum, (Liv. vl. 5⁷) acceperant. Anno tan·-
dem trecentesimo sexagesimo sexto leges, quas G. Licinius et L. Sextius
promulgarant, post ingentia certamina decem annorum perlatae atque
acceptae sunt; alter consulatus et pars agri publici plebi concessa
sunt. Liv, Vl. 55 - 42. lta plebs, quae initio omni imperio, omni
honore exclusa serviebat, deinde »in tribunis auxilium, tum per Valerium
ct Horatium, neque minus per Canuleium eiusque collegas saltem con-
fessionem potentiae acceperat, per Licinium et Sextium revera impe-

