{a

plebs serviebat. Patricii vero magis et magis senescebant; plebs fe-
rocibus viris ducibus et multitudine hominum accrescens, decrescente
patriciorum gente, ex servitute magis magisque emergebat, atque
primo partem imperii, denique totum fere imperium consecuta est.·
lta factum est, ut patriciorum curiae vim et potentiam priorem amit-
terent, plebiscita, ut plebs ipsa validior et potentior fiebat, maiorem in
dies vim ac potentiam caperent atque adeo post triste imperium dea
cemvirorum sublatum ex lege Valeria Horatia etiam patricios tenerentz
Quae quum ita sint, quid plura disputo? An est quisquam, cui non
persuasum sit, neque curiarum, neque patrum unquam fuisse, plebi-
scita reprehendere, rata vel non rata habere? Si nunqnam vero*
penes curias et senatum fuit plebisciti sanciendi vel abrogandi arbi-
trium, fieri non potest, ut post legem Valeriam Horatiam illorum fuisse·

ius recte concedamus.

S. 5.

Quod quum confectum sit, opiniones hominum doctorum, qui in
eo omnes consentiunt, quod plebiscita, ut populum tenerent, aut et
per curias et per senatum aut saltem per senatum confirmanda fuisse
putarunt, plane sunt subversae. Sed quoniam auctoritas horum adhuc
tanta fuit, ut plerique eorum, qui historiam Romanam scripserunt,
unum vel alterum secuti sint, facere non possum, quin illorum opi-
niones refellam atque redarguam, etiamsi aliquid supervacanei operis
facturus sim. Spero quoque, si quis eis, quae supra demonstrata sunt,
non potuerit adduci, ut ad meam sententiam accederet, fore, ut nemo
sit, qui non, quum eis documentis, qum illi pro suis opinionibus de-
fendendis attulerint, non id, quod senserint, sed plane contrarium
potius coargui intellexerit, prorsus> sibi persuadeat. Iure Niebuhrius,
homo ingeniosissimus omnium, qui in rebus Romanis cognoscendis plu-
rimum operae et studii consumserunt, dignus esse videtur, cuius opinio
prima percenseatur, praesertim quum multi vel plurimi eorum, qui has
res tractarunt, eum potissimum sint secuti. Qua opinione hic homo

