8

 

aut principum adduci poterat. Insequenti anno plebs Voleronem« tri-
bunam reficit. Patres ad ultimam dimicationis rati rem venturam
App'. Claudium iam inde a paternis certaminibus invisum infestumque
plebi consulem faciunt, occupant tribuni templum (locum pro rostris,
ubi conciones habebantur). Consules, nobilitas ad impediendam legem
in concione consistant. Submoveri Laetorius iubet, praeterquam qui
siffragiam ineant. Adolescentes nobiles stabant, nihil cedentes viatori.
Ardens igitur ira tribunus (Laetorius) viatorem mittit ad consulem,
consul lictorem ad tribunum.“ Quinctii consulis opera tandem Appius
consul coercetur et plebs mitigatur-3 Appius senatui, qui a vi et armis
abhorrebat, cedens quievit. Lex a Volerone lata silentio —- non am-
plius obstrepentibus patriciis ct Appio ·— perfertur. Liv. 11. 5ss — 58.
Dionysius vero, (Antiq. Rom. lx, 41 — 49) postquam hac de re etiam
Livio copiosius disseruit, finem hisce verbis fecit: „Kal ὅ δῆμος dya-
πητῶς δεξάμενος τὸ συγχώρημα τῆς βουλῆς, ἐπεψήφισε τόν νόμον.“ Plebs
igitur, cui gratum erat, quod senatus cesserat, hanc rogationem per-
tulit. Ergo populuS, seu patricii, seu patres, duce Appio omnia experti
sunt, ut im peditent, quominus plebs suffragium iniret atque rogationem
perferret. Sed nihil neque a Livio neque a Dionysio memoratur, unde
intelligatur, curias et patres esse factos huius legis perlatae auctores.
Contra Dionysius his ipsis verbis tributa comitia sine senatus consulto
atque sine sacrificiis uno die a tribulibus peragi affirmavit. IX. 41.
Plane vero ineptum est, si Fiedlerus¹J ex Dionysii verbis: „gmuva-
θέντος δὲ τοῦ προβουλεύματος (lx. 49.) hanc rogationem senatus consulto
facto esse perlatam opinatus est. Nam hoc senatus consulto privatae
discordiae magistratuum Appii consulis et Laetorii tribuni sunt direm-
ptae. vid. Liv. 11. 4¹7.

Pergamus igitur ad ea, quoe sequuntur. Postquam vero C. Te-
rentillus* Arsa CCCCLXH a. Chr. n, de legibus scribendis tulit,

Icilius de Aventino publicando rogationem promulgavit, item ad im-

 

¹) Geschichte des romischen Staates und Volkes. Leipzig 18³2. S. 71. N. 2³.

