 

extrema experiuntur, ut impediretur, quominus tribus in suffragium
missae has rogationes sciscerent. Decimo tandem anno per ingentia
certamina dictator Camillus et senatus vieti erant, ut rogationes illae
acciperentur, id est, ut plebem suffragia inire et illa, quae tribuni pro-
mulgarant, sciscere sinerent. Liv. vl. 59 - 42. De senatu vero, qui
auctor faetus sit, de comitiis curiatis, quae has rogationes perlatas
comprobaverint, etiam hoc loco nulla est mentio facta. Si vero senatus
et curiarum ius, ut plebiscita rata facerent, fuisset, num haec verba
Appius Crassus, quum contra Licinium et Sextium acriter diceret,
faeere potuisset: „Non leges auspicato ferantur, non magistratus creen-
tur, nec centuriatis, nec curiatis comitiis patres aucto-
res fiantwe Liv.vl,41. Quibus ex verbis nonne satis est perspicuum,
tributis comitiis patrum non fuisse, {ieri auctores. Etenim
Hoeckius, ²) quum ex his Livii verbis: „quia patricii se auctores fu-
turos negabant, prope secessionem plebis res venit“ (Liv. vl. 49.) post
legem Valeriam Horatiam curiarum fuisse plebiscita rata aut ηομ rata
habere intelligeret, vehementer erravit. Nam comitia consulum (cen-
turiata) adversa nobilitate habita sunt, quibus L. Sextius de plebe
primus consul factus est. De centuriatis igitur, non de tribntIs co-
mitiis hoc Ioco sermo est. Quae his locis, quos nominavi, a patribus
summa vi contra tribunicias rogationes acta videmus, eadem fere contra
alias tela intenduntur. Liv. lv. 48. V. 24 - 25. 29. 50, Sane me-
morabilia sunt haec, quae loco proximo apud Livium leguntur: „Quum
ferretur Iex transmigrandi Veios, patres, senes iuvenesque agmine facto
in forum venerunt ‚· dissipati per tribus suos quisque tribules prensantes>
orare cum lacrimis coepere. Quia non vi agebant, sed precibus et
inter preces multa deorum mentio erat.- religiosum parti maximae fuit
et Iegem una plures tribus antiquarunt, quam iusserunt.“ lam ceteris
praetermissis acl Gracchorum tempora decurramus. Qua alia rc legem
agrariam Tiberii Gracchi senatus initio fregit, nisi intercessione Octavii?

 

²) niimische Geschichte. Erster Bd. Erste Abth. ernunschweig 1841. S. ll.

