ρο
§- e.

Iam reliquum est, ut exploremus, quid bis de legibus sit iudi-
candum. Quod quo magis perspicuum sit, primum, quemadmodum
lex Valeria Horatia orta sit, cernamus. Plebs enim, tertio tandem
anno tristis illius decemvirorum imperii, maxime vero Appii libidinis
haud diutius patiens, quum iterum in montem sacrum secessisset, per
Valerium et Horatium cum patriciis reconciliata, tribuniciam potestatem,
provocationem omniaque, quae iam antea habuerat, iura recepit. Nam,
simulatque ea Romam in Aventinum rediit, extemplo pontifice maximo
comitia (tributa) habente decem tribunos plebis sacrosanctos atque
inviolabiles, in his L. Icilium et M. Duilium creavit. Tribunatu inito
L. Icilius plebem rogavit et plebs scivit, ne cui fraudi esset secessio
ab decemviris facta. Confestim de creandis consulibus cum provoca-
tione Μ. Duilius rogationem pertulit. Ea omnia in pratis Flaminiis
concilio plebis aeta sunt. Per interregem deinde consules creati, L.
Valerius, M. Horatius, quorum consulatus popularis sine ulla patrum
iniuria nec sine offensione fuit5 quidquid enim libertati plebis cavere-
tur, id suis decedere opibus credebant. Omnium primum, quum veluti
in controverso iure esset, tenerenturne patres plebiscitis, (hi consules)
2 legem centuriatis comitiis tulere.- „ut quod tributim plebes iusscksee,
populum teneret“. Haec Livius 111. 54 -— 55 de lege Valeria Ho-
ratia, quocum Dionysius xl. 45. omnino consentit: „Aw'mog Ov‘aze'-

ριος καί Μάρκος Ὁράτιος αὕτοί τε δημοτικοὶ τὰς φύσεις ὄντες καί παρὰ τῶν

προγόνων ταύτην διαδεδεγμένοι τήν πολιτείαν, τὰς ὑποσχέσεις φυλάττοντες
..... νόμους ἐκύρωσαν ἐν ἐκκλησίαις λοχίτισι . . . ἄλλους τέ τινας καί
τὸν κελεύοντα τούς ὑπὸ τοῦ δήμου τεθέντας ἐν ταῖς φυλετικαῖς ἐκκλησίαις
νόμους ἅπασι κεῖσθαι Ῥωμαίοις ἐξ ἴσον τήν αὕτὴν ἔχοντας δύναμιν τοῖς ἐν
ταῖς λοχίτισιν ἐκκλησίαις τεθησομένοις ..... οὗτος ὅ νόμος ἐξέβαλε τὰς
ἀμφισβητήσεις τῶν πατρικίων, ἅς ἐποιοῦντο πρὸς τούς δημοτικούς πρότερον
ου’κ ἀξιοῦντες τοῖς ὕπ’ ἐκείνων τεθεῖσι νόμοις πειθαρχεῖν ov'd’ ὅλως τά ἐν
ταῖς φυλετικαῖς ἐκκλησίαις ἐπικυρούμενα κοινά τῆς πόλεως ἁπάσης δόγματα

νομίζοντες, ἀλλ’ αιῖτὸ μόνοις ἐκείνοις ἴδἰον.“ Quilms Livii et Dionysii ver-
5*

