u

tribunos plebis non intercessisse? Plebiscitum nullum est factum.
Ergo ad rem, quam Niebuhrius erat demonstraturus, confirmandam
hoc nihil valet, id quod et ipse sentire videtur. At iam certius, ut ipse
quidem opinatur, attulit documentum ex hoc loco Livii Vll. 15: „. . .
et de ambitu ab C. Poetelio tribuno plebis, auctoribus patribus, tam
primum ad populum (plebem) lacum est.“ Ex duabus his vocibus:
„auctoribus patribus“ Niebuhrius hoc —sane multum —- cogit,
senatus consultum esse delatum ad tribus, ut ferrent atque confir-
marent. Quod si verum esset, tamen nequaquam doceret, plebiscita
illa aetate post legem Valeriam Horatiam latam non rata fuisse neque
populum tenuisse, nisi patres facti essent auctores. Sed mihi quidem
illis duabus vocibus nihil aliud dici videtur, nisi hoc: a patribus tri-
bunum plebis esse permotum, ut hanc rogationem ferret. Nihil vero
Niebuhrius ad opinionem suam comprobandam attulit, quum hoc, quod
eundem apud Livium in capite insequenti (vn. ¹6) scriptum est, lau-
dat: „Haud aeque laeta· patribus de unciario foenere α Μ. Duilio, L.
Maenio tribunis plebis rogatio cst perlata et plebs aliquanto eam cu-
pidius scivit accepitque.“ Quid enim ex una illa voce: „laeta“ effici
potest? certe nihil, quod ad rem demonstrandam valeat. Sed summum
Niebuhrii argumentum reliquum est. Nam Dionysius (XI. 45) legis
Valeriae Horatiae mentionem fecit hisce verbis.- ,χούς ὑπὸτοῦδήμου
τεθέντας ἐν ταῖς φυλετικαῖς ἐκκλησίαις νόμους ἅπασι κεῖσθαι ςΡωμαιίης ἐξ
ἴσον, τήν ατῗτὴνέχοντας δύναμιν ταῖς ἐν ταῖς λοχίτισιν ἐκκλησίαις τεθησομένοις.“
Atqui leges, quae in centuriatis comitiis latae crant, ante legem Publiliam
rata non erant, nisi patres auctores facti erant. Quod verum esse facile est
intellectu ex Cic. pro Plancio c. 5, ex Livio 1. 1⁷. V1.4¹.V111. 12, ex Sallu-
stio fragm. 111. p. 97⁶2. ed. Corte, aliis ex innumerabilibus locis. Ergo, quum
Dionysius diserte dixerit, plebiscita idem, quod legeS, valuisse,Niebulu-ius
recte inde colligi putavit neque dubitavit affirmare, plebiscita populum non
tenuisse , nisi patres facti essent auctores, Sed valde dubium mihi
quidem esse videtur, num ita recte illa Dionysii verba intelligantur,
atque id, quod Niebuhrius senserit, recte inde concludatur. Nam si

