{3

nihil huc praeiudicati attuleris, verba ipsa Dionysii, quae modo traus-,
scripsimus, neque minus haec, quae ab eo explicandi causa adiuncta
suut, diligenter et acriter intuitus atque contemplatus sis, certe tibi
erit manifestum, non id, quod Niebuhrius putavit, sed hoc potius
Dionysium planis verbis declarasse, plebiscita, quae antea solam ple-
bem tenerent, lege Valeria Horatialata eandem, quam leges, hac qui-
dem ratione accepisse vim ac potestatem, ut amplius non solam plebem,
’ sed etiam populum tenerent. Sedde hoc loco postea copiosius disseram3
ad Niebuhrii opinionem refellendam haec satis multa vel potius plura,
qyam necesse fuit, me dixisse existimaverim. Hoc enim constat, in
nullo eorum argumentorum, quae Niebubrius attulerit, esse quidquam,
quod eius sententiam tueatur, id, quod equidem supra statuerim, evertat.
Niebuhrio Hoeekius prorsus est assensus neque novis argumentis hanc
opinionem confirmavit, Quapropter hunc silentio praeterire et ad
Walterum ⁴) transire liceat. Qui cum Niebuhrio, quum primum Ro-
manorum iuris historiam in publicum ederet, plane consenserat. Sed
quum quinque annis post hunc, quem nominavimus, librum rescriberet
et corrigeret, a Niebuhrii sententia discessit atque hoc docuit, lege
Valeria Horatia iam curiis ius plebiscita rata vel non rata habendi
esse ademptum, senatui vero mansisse, quod lege Publilia esset sub-
latum, legem Hortensiam nihil aliud fecisse, nisi ut Publiliam confir-
maret et repeteret. Quum nihil usquam, id quod Walterus iam vidit,
reperiatur, unde cognosci possit, per curias plebiscita, ut populum
tenerent, post legem Valeriam Horatiam sancienda fuisse, priorem
eius opinionis partem non recuso accipere, ita tamen, ut illa demum
lege curiis boc ius esse ademptum valde negaverim. Nunquam enim
curiarum hoc fuisse ius iam supra satis demonstratum est. Alteram
vero opinionis partem Walterus hoc uno argumento confirmavit,
quod post legem Publiliam non amplius sacta esset mentio, patres

 

 

⁴) Ἆήἰιοη R6mtsche Rechtsgeschicte. Bonn 18⁴0. S. 9³. 107. 110. - tte Ausgabe.
- Bonn 184³ —- 464. Th. — S. ⁷³ - ⁷³·

